TODO.md, before:

spec

기존 Sodigy의 스펙 최대한 따라가기!!

추가사항

pattern guard -> rust와 동일, match 안에서만 사용 가능 (let에서는 사용 불가능)

---

```
@test.before(\{assert(x > 0 && y > 0)})
let foo(x: Int, y: Int) = x + y;

@test.after(\{ret, assert(ret >= 0)})
let sqr(x: Int): Int = x * x;
```

`test.before` is called before the actual function is called.

`assert` is an action (not a function) that works like rust's `assert!`.

functor of `test.after` takes one input: the return value of the function its decorating

---

Macros

Like that of `[proc_macro]` in Rust. There's a sodigy function that takes `List(TokenTree)` and returns `List(TokenTree)`. Below is the compilation step.

1. Compiler(Rust): Sodigy Code -> Vec<TokenTree>
2. Compiler(Rust): Vec<TokenTree> -> List(TokenTree)
3. Macro(Sodigy): List(TokenTree) -> Result(List(TokenTree), CompileError)
4. Compiler(Rust): List(TokenTree) -> Vec<TokenTree>
5. if there're remaining macros, goes back to step 2 

Macros should be compiled independently

std macros

- `@[max](a, b)` -> `if a > b { a } else { b }`
  - can take an arbitrary number of arguments (at least 1)
  - using functions must be much better way to do this...
    - `let max2(x, y) = if x > y { x } else { y }`
    - `let max3(x, y, z) = if x > y { if y > z || x > z { x } else { z } } else if y > z { y } else { z }`
- `@[min](a, b)`
  - see `max`
- `@[table](x: y, z: w, 0: 1)`
  - like that of Python
- `@[set](x, y, z)`
  - like that of Python
- `@[generate](iterate 3..10; filter x % 2 == 0; map x * x;)`
  - list comprehension

the compiler tries to find the definitions of the macros at...

1. compiler-builtin macros
2. `sodigy.toml` file
  - one cannot `import` macros because macros are expanded before the name resolution

name issues with `@[map]`: how does it know the name of std.hash_map? what if the preluded name is overloaded?
- how about protecting absolute paths? so that the full name of `Map` never changes, ex: `Sodigy.prelude.Map`, in this case, a new definition of `Sodigy` would be rejected by the compiler

can macros nested?

1. compiler expands macro over and over until no macro is found
2. The one who implements `Func(List(TokenTree), Result(List(TokenTree), CompileError))` must tell the compiler whether the result has another macro or not

both make sense

read comments in the code -> at try_get_macro_definition

---

more feature rich f-strings

- integer
  - `:x`: lowercase hex
  - `:X`: uppercase hex
  - `:o`, `:O`: oct
  - `:b`, `:B`: bin
  - `:#x`, `:#X`, `:#o`, `:#O`, ... : prefix `0x`, `0o` or `0b`
- stretch, align, fill
  - make the output string length s, align the string left/right/center, and fill the empty space with c
- rational numbers

---

documents

compiler outputs data for documentation (maybe in JSON?)

it contains...

- types
- doc comments
- uid
  - it doesn't help readers, but it would make it much easier to implement document renderers
- dependency
  - who is calling this function
  - whom this function is calling

more fancy stuffs...

- example code is actually run in tests
  1. sodigy's test runner reads doc-comments and tries to run codes in the document
  2. special annotation includes a code snippet to the document

2 looks much better

```
def adder(n: Int): Func(Int, Int) = \{x, x + n};

# documentation of `adder` shows this example
@document.example(adder)
@test.eq(3)
def adder_ex = {
    let adder1 = adder(1);

    adder1(2)
};
```

---

types

MIR에서 모든 함수/operator의 uid를 찾아서 걔를 직접 때려박잖아? 근데 generic은 일단 유보하자. 즉, `a + b`가 있으면 `a`와 `b`의 type을 둘다 찾아서 `+`가 무슨 `+`인지 찾아서 걔의 uid를 넣는게 [[giant]]아니고[[/giant]], generic add의 uid를 넣어 놓는 거임. 나중에 type inference랑 type check가 끝나면 그때 real uid를 넣는 거지..

이제 구현이 쉬움, Operator랑 함수 호출이 똑같이 생겼거든!!

`foo(a, b, c)`를 볼 경우:

1. type check를 `a`, `b`, `c`에 recursive하게 호출, 걔네의 type을 전부 알아옴.
  - 다른 annotation으로부터 쟤네의 type을 알 수 있을 경우 걔네를 바로 사용.
2. a, b, c의 type이 foo의 input type과 일치하는지 확인
  - 만약 foo의 type이 불완전하게 제공되었으면??
3. 일치할 경우 `foo(a, b, c)`의 type을 알아낸 거임!
4. 만약 누군가 `foo(a, b, c)`의 type을 infer하고 싶었으면 걔한테 알려주면 됨. 만약 `foo(a, b, c)`에 type annotation이 붙어있었으면 걔가 정확한지도 확인해야함

---

REPL

- `let x = 3 + 4` 할 필요없이 `3 + 4`만 하면 됨
  - 일단 input을 받아서, `let`으로 시작하면 그대로 쓰고,
  - `let`이 없으면 `let main = `을 붙이자
- compile error는 다 보여줘야지, warning도 보여줘야 되나??

---

default values for struct

```
let struct Person = {
  age: Int = 32,
  name: String = "Bae",
};
```

... really?

---

function overloading with types

```
let into<T, U>(x: T): U = panic();  # not implemented

let into(x: Int): Ratio = Ratio.from_denom_and_numer(1, x);
```

- when it sees `"123".into(Int)`, it first looks for `into(x: String): Int`. if it cannot find one, it calls the default one
- the current implementation doesn't allow that: name collisions
- what if subtype-related stuff complicates the problem?

---

list implementation

- `Rust::Vec` way
  - `x[1..]` is O(n)
- Linked List
  - `x[n]` is O(n)
- `Rust::Slice` way
  - every `List` consists of a buffer, start index and end index
  - `x[n]`: O(1) -> buffer + start + `n`
  - `x[n..]`: O(1) -> start += n
  - `x.len()`: O(1) -> end - start
  - `x.modify(n, v)`: O(n) -> price for immutability

---

decorators (spec)

- test-related
  - `@test.eq(val)`: assert that the return value of the function it decorates matches the given value
  - `@test.true`, `@test.false`: `@test.eq(True)`, `@test.eq(False)`
  - `@test.expect(args, val)`: assert that `f(args) == val`
    - `@test.eq(val)` can be lowered to `@test.expect((), val)`
  - `@test.before(\{assert(x < 0)})`: when `f` is called, it always make sure that `x`, which is the input of `f`, is less than 0.
  - `@test.after(\{ret, assert(ret > 0)})`: when `f` is called, it always make sure that the returned value is greater than 0.
  - when are `@test.before` and `@test.after` enabled? only on test-mode? on test-mode and debug mode? or always?
- visibility
  - `@public`, `@private`
  - which one is the default?

---

linear type system (check in MIR)

- `let foo(x: Int, y: Int): Int = bar(...);`
  - check how many times `x` is used
    - none: warning
    - exactly once: maybe useful later when doing RC optimization
    - not known at compile time due to branch
  - check how many times foreign uid is used
    - for example `bar` is used...
    - at least once / 0 ~ more: use this info when building dependency graphs
      - for ex, if `foo` calls itself at least once, that's an infinite recursion
- `{let x = ...; let y = ...; ...}`
  - check how many times `x` is used
    - none: warning
    - exactly once: remove `let x = ...;` and replace `x` with its value
    - at least once: no need for lazy evaluation, just evaluate this eagerly when the scope is entered

---

clap 관련 참신한 아이디어

지금은 `Vec<String>`으로 된 args를 concat한 다음에 바로 parser에 넣잖아? 근데 이걸 한 스텝 더 하는 거임!

1. `Vec<String>`으로 된 args를 concat해서 span을 구함
2. 방금 만든 string을 Sodigy Code로 바꾸는데 span은 보존함. 예를 들어서,
  - `sodigy a.out --dump-hir true`를 `sodigy.input("a.out").dump_hir(true)`로 바꾸는 대신에 span은 cli input의 모양을 유지하는 거지! 그럼 에러메시지가 아주 예쁘게 나옴
  - 저런 식으로 변환하는 거는 아주아주 쉬움
    - flag인지 아닌지 구분하는 거는 trivial
      - flag를 보고 이게 valid한지 아닌지 판단하는 코드는 남겨둬야함 ㅋㅋㅋ 그건 sodigy가 못함. 사실 sodigy가 할 수는 있는데 너무 비효율적!
    - flag 뒤에 flag가 오면 앞의 flag의 input으로 걔의 default value를 주면 됨 (input을 안 받는 flag면 비워두면 되고)
    - flag 뒤에 non-flag가 오면 앞 flag의 input으로 해석
    - flag가 안 왔는데 input이 오면 걔는 input file.
      - 만약 사용자가 `--dump-hir a.out`라고 쓰고, `--dump-hir true a.out`을 기대했다면? 그건 어쩔 수 없음... 사용자 잘못 ㅋㅋㅋ
    - 이러면 좀 더 유연하게 value 해석 가능: `--dump-hir=true`, `--dump-hir true` 등등 전부 가능
3. 2번에서 나온 Sodigy Code를 interpreter로 돌려버리는 거임...
  - 여기서 또다른 아이디어 -> Python은 런타임 오류도 span 보여주잖아? Sodigy도 (optionally) 그게 되게 하면 여기서 더 예쁜 에러메시지를 뽑아낼 수 있을 듯?
  - 이런 건 어떰? debug mode에서는 span을 싹 다 보존하고, release에서는 싹 다 날리는 거임!
  - 사실 싹 다 보존한다고 쳐도 별로 안 비싼게, 오류가 날 수 있는 경우에만 보존을 하잖아? 근데 오류가 날 수 있는 경우가 그렇게 많지가 않음...
  - 오류 날리는 함수에 옵션으로 span 보존할지 말지 줄 수 있게 할까?? Python스럽고 좋기는한데 purity를 해칠 가능성이 농후함...

예시: `sodigy a.out --dump-hir true`를 아래처럼 해석

```
# op precedence가 저게 맞나?? ㅋㅋㅋ 기억이 안 나네..
@method(SodigyCompiler)
let input(self: SodigyCompiler, file: String): SodigyCompiler = self `input self.input.push(file);

@method(SodigyCompiler)
let dump_hir(self: SodigyCompiler, dump_hir: Bool): SodigyCompiler = if self.is_dump_hir_set {
  panic("flag `--dump-hir` is used multiple times")
} else {
    self `dump_hir dump_hir `is_dump_hir_set True
};

@method(SodigyCompiler)
let check_validity(self: SodigyCompiler): SodigyCompiler = ...;  # TODO: throw an error when something's wrong

@allow(Warnings.UnnecessaryTypeConversion)
let output = SodigyCompiler.base().input("a.out").dump_hir("true" as Bool).check_validity();
```

부가적인 효과: Sodigy Compiler 안에 Sodigy 코드가 많이 들어가면 들어갈수록 좋음!

---

Ratio: `denom.len()`이나 `numer.len()`이 64보다 커지면 줄이자

- 둘다 적당히 크면 LSB 날리고
- 분모만 크면 0이라고 해버리고
- 분자만 크면...
  - runtime error??
  - `inf`?? -> 이거는 어떻게 표현?
    - `1/0`하고 `-1/0`으로 표현할까? 이러면 if문 몇개 더 필요하긴한데 꽤 깔끔할 듯?

---

Conditional Compilation & Compile Time Function Evaluation

- `cond_comp(is_debug_mode(), print(x), x)`
  - `cond_comp`의 cond는 무조건 comp time에 evaluate 돼야 하고, 선택된 branch만 남음.
  - expression에만 사용가능
- `comp_time(x.type).variants`
  - type 관련된 친구들은 당연히 compile time에 전부 계산돼야지!
  - module 같은 친구들도 마찬가지고

---

Type Classes


https://smallcultfollowing.com/babysteps//blog/2016/09/24/intersection-impls/
https://smallcultfollowing.com/babysteps//blog/2016/09/29/distinguishing-reuse-from-override/
https://smallcultfollowing.com/babysteps/blog/2016/10/24/supporting-blanket-impls-in-specialization/
https://smallcultfollowing.com/babysteps/blog/2022/04/17/coherence-and-crate-level-where-clauses/
https://aturon.github.io/tech/2017/02/06/specialization-and-coherence/
https://github.com/purescript/documentation/blob/master/language/Type-Classes.md

Syntax/Semantic 생각해보기!

`Add for (Int, Int)` 이런 식으로 추가하잖아? custom compiler error도 던질 수 있게 하자! `Add for (List(Any), List(Any))` 하면 무슨 compiler error 던질 지를 Sodigy로도 정할 수 있게 하기!

---

Rust does not allow `if Point { x, y } == p { .. }` -> curly braces in conditions of if branches. They force us to use parenthesis around `Point { .. }`.

1. See how they implement such checks

---

Generics with restrictions

`let add<T: Add(T, U, T), U: Add(T, U, T)>(a: T, b: U): T = a + b;`

- we need some kinda restrictions inside `<>`. What if the type parameters have `>` or `<` within it?
- how about `let add {T: Add(T, U, T), U: Add(T, U, T)}(a: T, b: U): T = a + b;`?
  1. 대부분 언어에서 `<>` 쓰기 때문에 헷갈릴 수도 있음!
- 아니면, 저런 조건 하나도 쓰지 말고 걍 컴파일러가 알아서 찾으라고 하기
  1. `let add<T, U>(a: T, b: U): T = a + b;`라고만 하면 나중에 얘가 type solving 하면서 `Add(T, U, T)`를 알아서 찾을 거 아녀. 그때 에러를 날리든가 말든가 하는 거지
  2. 이러면 깔끔한 에러를 날릴 수가 있나?? 나중에 가서 누가 `T = String`, `U = Bool`로 instantiate 하려고 하면 `Add(String, Bool, String)`을 찾을 수 없다고 에러 날릴텐데 그럼 안 헷갈리나?
    - 최소한 `+`의 span을 기억해뒀다가, 그거 밑줄 정도는 쳐 줘야함

---

Generic function의 type checking은 언제 하는 거임??

- `let id<T>(x: T): T = x;`
- `let always_error<T>(x: T) = id(x) + (3 + "asdf");`
- `let sometimes_error<T>(x: T) = id(x) + 3;`

만약에 아주 다양한 type을 이용해서 저 함수들을 initialize 한다고 치자...

1. `always_error`는 매번 새로운 type error를 던지나? 그냥 `always_error` 본문만 읽고 type error 한번만 던지면 안되나?
2. trait system을 사용하면 `sometimes_error`는 에러가 한번만 나거나 0번 나거나 둘 중에 하나임. `sometimes_error(True)`하고 `sometimes_error("")`하고 함수 호출에서 에러가 나지 함수 정의에서는 에러가 나지 않음. (정의에서 에러가 났으면 호출에선 에러가 안 났을 거고)

---

`as` operator

- Rust에서는 infallible하게만 쓸 수 있음
- zig에서는 예외 가능한 거랑 아닌 거랑 구분하지 않나?? 아닌가??

내 생각이 -> `A as B` 했을 때 `B`가 나오는 거 하고 `Result(B, _)`가 나오는 거를 둘 다 쓰고 싶음!

1. infallible한 정의만 있는 경우
  - 전자는 그냥 `B`를 주면 되고, 후자도 그냥 `B`를 구한 다음에 거기에 `Ok()`를 씌우면 됨!
2. fallible한 정의만 있는 경우
  - 전자는 무조건 `.unwrap`을 호출하고, 후자는 그냥 fallible한 거 호출하면 됨
3. 둘 다 있는 경우
  - 전자 후자 각각 호출

fallible한 거는 어떻게 나타냄? 이것도 infix operator로 나타내?

1. `A !as B` -> 보기에 너무 이상함...
2. `A try_as B` -> 새로운 keyword를 추가해야하는데 그 정도의 가치가 있는지 모르겠음...

둘 다 굳이...

아니면 `A as Int`, `A as Option(Int)`로 해도 되지 않음??

---

methods

```
@method(Node(T))
let get<T>(self: Node(T), key: Int): T = { ... };
```

1. `get`의 첫번째 arg의 type은 `Node(T)`이어야 함. 첫번째 arg의 이름은 상관없지만 conventionally `self`라고 씀
  - `@method(Node)`라고 쓰면 안됨! `@method(Node(T))`라고 써야 함! 그래야 `@method(Node(Int))`같은 표현도 가능하거든...
  - `@method(Node)`라고만 쓰면 자동으로 `@method(Node(T))`라고 생각하게 할까??
  - `@method(Node)`라고만 쓰면 `self`의 type을 가져오도록 할까?
2. MIR이 `node.get(3)`을 발견하면 `node`의 type을 검사한 뒤, `get`이라는 field가 없으면 자동으로 `get(node, 3)`으로 desugar함.
  - `get`이라는 field가 있으면? 그거는 `@method(Node(T))`를 처리하는 친구가 에러를 날릴 거임!
  - 단순히 `get(node, 3)`으로 desugar하는게 아니고, 좀 더 복잡한 이름을 쓰는게 나을 수도? `[].get(3)`하고 `node.get(3)`하고 이름 충돌이 있으면 안되잖아. 근데 또 이거는 어차피 uid로 구분할 거니까 상관없을 거 같기도 하고...
3. 사용자가 `get(node, 3)`이라고 쓰는 거는 안됨.
4. `get<T>(self?: Node(T))`도 됨??
  - 이게 돼야 `tree.sdg`가 작동함.
  - 이게 되려면 `@method(Questioned(Node(T)))`가 안되게 만들어야 함!
  - 저걸 금지시켜야 `node?.get()`을 했을 때 안 헷갈리지...

---

Haskell-ish way IO

```
@method(World)
let exists(self: World, path: String): IO(Bool) = ...;

@method(IO(T))
let map<T, U>(self: IO(T), f: Func(T, U)): IO(U) = ...;

let main(env: World): World = env.exists("./data.txt").map(
  \{e, if e {
    env.remove_file("./data.txt")
  } else {
    env.print("file not found!")
  }}
).unwrap();
```

---

bug

1. when an error is found while constructing HIR Session
  - nothing is saved and the compilation stops
  - it has to save the error somewhere, so that the compiler can throw the same error next time
2. When there's a warning
  - it saves the session but doesn't save the warnings
  - the warnings go to CompilerOutput, but CompilerOutput is not saved anywhere

How about saving both Session and CompilerOutput?

-> 아니 저렇게 하더라도 manually incremental compile을 하면 어차피 문제가 생기는 거 아님??
  -> 생각해보니까 manual incremental compilation에는 문제들이 많음...
  -> `.hir`에서 컴파일을 멈추면 HirSession에 Span들이 완전 들어있는 상태로 멈추지? 나중에
     `.hir`만 갖고 다시 컴파일을 재개하면 저 Span들이 주인을 잃음... `.sdg` 파일이 없잖아...

1. 자동으로 진행되는 incremental compilation (`__sdg_cache__`)은 당연히 모든 에러랑 경고 던져줘야함
  - clean 상태에서 compile하는 거랑 동일해야함
2. manual incremental compilation (`./sodigy a.sdg --to hir`)을
  - 아예 금지하든가 (무조건 binary까지 뽑아냄, `--to` 없음)
  - manual incremental compilation에서는 경고 메시지 안 뜨게 하든가
    - 이것도 rust스럽게 생각하면 이상하지만 c스럽게 생각하면 말이 되긴 함!
  - `.hir` 파일 옆에 무조건 `.sdg`가 있어야된다고 하든가
    - 이건 incremental compilation의 의미가 좀 퇴색되는데??
  - `--to hir`을 해도 `__sdg_cache__` 안에만 파일을 쓰게 할까?

일단 gcc도 `.s`만 뽑거나 `.o`만 뽑는게 되니까 얘가 어떤 식으로 작동하는지 봅시다

---

위에랑 비슷한 건데, 코드에 매크로가 있으면 ParseSession에만 기록되고 HirSession에는 기록 안되지? Hir에도 기록돼야함...

---

`r"010\d{8}"` -> regular expressions both in expressions and patterns

1. 있으면 좋음
2. 스펙 만드는 거는 쉬움
3. 구현은 무지 빡셈, 내가 from scratch로 regex 짜는 거는 너무 빡세고 있는 거 갖다 쓰면 덩치가 너무 커짐...
4. 없어도 큰 불편은 없음... 아직...

---

use [tracing](https://docs.rs/tracing/latest/tracing/)

Commit message:

make sessions save previous errors

TODO.md, after:

spec

기존 Sodigy의 스펙 최대한 따라가기!!

추가사항

pattern guard -> rust와 동일, match 안에서만 사용 가능 (let에서는 사용 불가능)

---

```
@test.before(\{assert(x > 0 && y > 0)})
let foo(x: Int, y: Int) = x + y;

@test.after(\{ret, assert(ret >= 0)})
let sqr(x: Int): Int = x * x;
```

`test.before` is called before the actual function is called.

`assert` is an action (not a function) that works like rust's `assert!`.

functor of `test.after` takes one input: the return value of the function its decorating

---

Macros

Like that of `[proc_macro]` in Rust. There's a sodigy function that takes `List(TokenTree)` and returns `List(TokenTree)`. Below is the compilation step.

1. Compiler(Rust): Sodigy Code -> Vec<TokenTree>
2. Compiler(Rust): Vec<TokenTree> -> List(TokenTree)
3. Macro(Sodigy): List(TokenTree) -> Result(List(TokenTree), CompileError)
4. Compiler(Rust): List(TokenTree) -> Vec<TokenTree>
5. if there're remaining macros, goes back to step 2 

Macros should be compiled independently

std macros

- `@[max](a, b)` -> `if a > b { a } else { b }`
  - can take an arbitrary number of arguments (at least 1)
  - using functions must be much better way to do this...
    - `let max2(x, y) = if x > y { x } else { y }`
    - `let max3(x, y, z) = if x > y { if y > z || x > z { x } else { z } } else if y > z { y } else { z }`
- `@[min](a, b)`
  - see `max`
- `@[table](x: y, z: w, 0: 1)`
  - like that of Python
- `@[set](x, y, z)`
  - like that of Python
- `@[generate](iterate 3..10; filter x % 2 == 0; map x * x;)`
  - list comprehension

the compiler tries to find the definitions of the macros at...

1. compiler-builtin macros
2. `sodigy.toml` file
  - one cannot `import` macros because macros are expanded before the name resolution

name issues with `@[map]`: how does it know the name of std.hash_map? what if the preluded name is overloaded?
- how about protecting absolute paths? so that the full name of `Map` never changes, ex: `Sodigy.prelude.Map`, in this case, a new definition of `Sodigy` would be rejected by the compiler

can macros nested?

1. compiler expands macro over and over until no macro is found
2. The one who implements `Func(List(TokenTree), Result(List(TokenTree), CompileError))` must tell the compiler whether the result has another macro or not

both make sense

read comments in the code -> at try_get_macro_definition

---

more feature rich f-strings

- integer
  - `:x`: lowercase hex
  - `:X`: uppercase hex
  - `:o`, `:O`: oct
  - `:b`, `:B`: bin
  - `:#x`, `:#X`, `:#o`, `:#O`, ... : prefix `0x`, `0o` or `0b`
- stretch, align, fill
  - make the output string length s, align the string left/right/center, and fill the empty space with c
- rational numbers

---

documents

compiler outputs data for documentation (maybe in JSON?)

it contains...

- types
- doc comments
- uid
  - it doesn't help readers, but it would make it much easier to implement document renderers
- dependency
  - who is calling this function
  - whom this function is calling

more fancy stuffs...

- example code is actually run in tests
  1. sodigy's test runner reads doc-comments and tries to run codes in the document
  2. special annotation includes a code snippet to the document

2 looks much better

```
def adder(n: Int): Func(Int, Int) = \{x, x + n};

# documentation of `adder` shows this example
@document.example(adder)
@test.eq(3)
def adder_ex = {
    let adder1 = adder(1);

    adder1(2)
};
```

---

types

MIR에서 모든 함수/operator의 uid를 찾아서 걔를 직접 때려박잖아? 근데 generic은 일단 유보하자. 즉, `a + b`가 있으면 `a`와 `b`의 type을 둘다 찾아서 `+`가 무슨 `+`인지 찾아서 걔의 uid를 넣는게 [[giant]]아니고[[/giant]], generic add의 uid를 넣어 놓는 거임. 나중에 type inference랑 type check가 끝나면 그때 real uid를 넣는 거지..

이제 구현이 쉬움, Operator랑 함수 호출이 똑같이 생겼거든!!

`foo(a, b, c)`를 볼 경우:

1. type check를 `a`, `b`, `c`에 recursive하게 호출, 걔네의 type을 전부 알아옴.
  - 다른 annotation으로부터 쟤네의 type을 알 수 있을 경우 걔네를 바로 사용.
2. a, b, c의 type이 foo의 input type과 일치하는지 확인
  - 만약 foo의 type이 불완전하게 제공되었으면??
3. 일치할 경우 `foo(a, b, c)`의 type을 알아낸 거임!
4. 만약 누군가 `foo(a, b, c)`의 type을 infer하고 싶었으면 걔한테 알려주면 됨. 만약 `foo(a, b, c)`에 type annotation이 붙어있었으면 걔가 정확한지도 확인해야함

---

REPL

- `let x = 3 + 4` 할 필요없이 `3 + 4`만 하면 됨
  - 일단 input을 받아서, `let`으로 시작하면 그대로 쓰고,
  - `let`이 없으면 `let main = `을 붙이자
- compile error는 다 보여줘야지, warning도 보여줘야 되나??

---

default values for struct

```
let struct Person = {
  age: Int = 32,
  name: String = "Bae",
};
```

... really?

---

function overloading with types

```
let into<T, U>(x: T): U = panic();  # not implemented

let into(x: Int): Ratio = Ratio.from_denom_and_numer(1, x);
```

- when it sees `"123".into(Int)`, it first looks for `into(x: String): Int`. if it cannot find one, it calls the default one
- the current implementation doesn't allow that: name collisions
- what if subtype-related stuff complicates the problem?

---

list implementation

- `Rust::Vec` way
  - `x[1..]` is O(n)
- Linked List
  - `x[n]` is O(n)
- `Rust::Slice` way
  - every `List` consists of a buffer, start index and end index
  - `x[n]`: O(1) -> buffer + start + `n`
  - `x[n..]`: O(1) -> start += n
  - `x.len()`: O(1) -> end - start
  - `x.modify(n, v)`: O(n) -> price for immutability

---

decorators (spec)

- test-related
  - `@test.eq(val)`: assert that the return value of the function it decorates matches the given value
  - `@test.true`, `@test.false`: `@test.eq(True)`, `@test.eq(False)`
  - `@test.expect(args, val)`: assert that `f(args) == val`
    - `@test.eq(val)` can be lowered to `@test.expect((), val)`
  - `@test.before(\{assert(x < 0)})`: when `f` is called, it always make sure that `x`, which is the input of `f`, is less than 0.
  - `@test.after(\{ret, assert(ret > 0)})`: when `f` is called, it always make sure that the returned value is greater than 0.
  - when are `@test.before` and `@test.after` enabled? only on test-mode? on test-mode and debug mode? or always?
- visibility
  - `@public`, `@private`
  - which one is the default?

---

linear type system (check in MIR)

- `let foo(x: Int, y: Int): Int = bar(...);`
  - check how many times `x` is used
    - none: warning
    - exactly once: maybe useful later when doing RC optimization
    - not known at compile time due to branch
  - check how many times foreign uid is used
    - for example `bar` is used...
    - at least once / 0 ~ more: use this info when building dependency graphs
      - for ex, if `foo` calls itself at least once, that's an infinite recursion
- `{let x = ...; let y = ...; ...}`
  - check how many times `x` is used
    - none: warning
    - exactly once: remove `let x = ...;` and replace `x` with its value
    - at least once: no need for lazy evaluation, just evaluate this eagerly when the scope is entered

---

clap 관련 참신한 아이디어

지금은 `Vec<String>`으로 된 args를 concat한 다음에 바로 parser에 넣잖아? 근데 이걸 한 스텝 더 하는 거임!

1. `Vec<String>`으로 된 args를 concat해서 span을 구함
2. 방금 만든 string을 Sodigy Code로 바꾸는데 span은 보존함. 예를 들어서,
  - `sodigy a.out --dump-hir true`를 `sodigy.input("a.out").dump_hir(true)`로 바꾸는 대신에 span은 cli input의 모양을 유지하는 거지! 그럼 에러메시지가 아주 예쁘게 나옴
  - 저런 식으로 변환하는 거는 아주아주 쉬움
    - flag인지 아닌지 구분하는 거는 trivial
      - flag를 보고 이게 valid한지 아닌지 판단하는 코드는 남겨둬야함 ㅋㅋㅋ 그건 sodigy가 못함. 사실 sodigy가 할 수는 있는데 너무 비효율적!
    - flag 뒤에 flag가 오면 앞의 flag의 input으로 걔의 default value를 주면 됨 (input을 안 받는 flag면 비워두면 되고)
    - flag 뒤에 non-flag가 오면 앞 flag의 input으로 해석
    - flag가 안 왔는데 input이 오면 걔는 input file.
      - 만약 사용자가 `--dump-hir a.out`라고 쓰고, `--dump-hir true a.out`을 기대했다면? 그건 어쩔 수 없음... 사용자 잘못 ㅋㅋㅋ
    - 이러면 좀 더 유연하게 value 해석 가능: `--dump-hir=true`, `--dump-hir true` 등등 전부 가능
3. 2번에서 나온 Sodigy Code를 interpreter로 돌려버리는 거임...
  - 여기서 또다른 아이디어 -> Python은 런타임 오류도 span 보여주잖아? Sodigy도 (optionally) 그게 되게 하면 여기서 더 예쁜 에러메시지를 뽑아낼 수 있을 듯?
  - 이런 건 어떰? debug mode에서는 span을 싹 다 보존하고, release에서는 싹 다 날리는 거임!
  - 사실 싹 다 보존한다고 쳐도 별로 안 비싼게, 오류가 날 수 있는 경우에만 보존을 하잖아? 근데 오류가 날 수 있는 경우가 그렇게 많지가 않음...
  - 오류 날리는 함수에 옵션으로 span 보존할지 말지 줄 수 있게 할까?? Python스럽고 좋기는한데 purity를 해칠 가능성이 농후함...

예시: `sodigy a.out --dump-hir true`를 아래처럼 해석

```
# op precedence가 저게 맞나?? ㅋㅋㅋ 기억이 안 나네..
@method(SodigyCompiler)
let input(self: SodigyCompiler, file: String): SodigyCompiler = self `input self.input.push(file);

@method(SodigyCompiler)
let dump_hir(self: SodigyCompiler, dump_hir: Bool): SodigyCompiler = if self.is_dump_hir_set {
  panic("flag `--dump-hir` is used multiple times")
} else {
    self `dump_hir dump_hir `is_dump_hir_set True
};

@method(SodigyCompiler)
let check_validity(self: SodigyCompiler): SodigyCompiler = ...;  # TODO: throw an error when something's wrong

@allow(Warnings.UnnecessaryTypeConversion)
let output = SodigyCompiler.base().input("a.out").dump_hir("true" as Bool).check_validity();
```

부가적인 효과: Sodigy Compiler 안에 Sodigy 코드가 많이 들어가면 들어갈수록 좋음!

---

Ratio: `denom.len()`이나 `numer.len()`이 64보다 커지면 줄이자

- 둘다 적당히 크면 LSB 날리고
- 분모만 크면 0이라고 해버리고
- 분자만 크면...
  - runtime error??
  - `inf`?? -> 이거는 어떻게 표현?
    - `1/0`하고 `-1/0`으로 표현할까? 이러면 if문 몇개 더 필요하긴한데 꽤 깔끔할 듯?

---

Conditional Compilation & Compile Time Function Evaluation

- `cond_comp(is_debug_mode(), print(x), x)`
  - `cond_comp`의 cond는 무조건 comp time에 evaluate 돼야 하고, 선택된 branch만 남음.
  - expression에만 사용가능
- `comp_time(x.type).variants`
  - type 관련된 친구들은 당연히 compile time에 전부 계산돼야지!
  - module 같은 친구들도 마찬가지고

---

Type Classes


https://smallcultfollowing.com/babysteps//blog/2016/09/24/intersection-impls/
https://smallcultfollowing.com/babysteps//blog/2016/09/29/distinguishing-reuse-from-override/
https://smallcultfollowing.com/babysteps/blog/2016/10/24/supporting-blanket-impls-in-specialization/
https://smallcultfollowing.com/babysteps/blog/2022/04/17/coherence-and-crate-level-where-clauses/
https://aturon.github.io/tech/2017/02/06/specialization-and-coherence/
https://github.com/purescript/documentation/blob/master/language/Type-Classes.md

Syntax/Semantic 생각해보기!

`Add for (Int, Int)` 이런 식으로 추가하잖아? custom compiler error도 던질 수 있게 하자! `Add for (List(Any), List(Any))` 하면 무슨 compiler error 던질 지를 Sodigy로도 정할 수 있게 하기!

---

Rust does not allow `if Point { x, y } == p { .. }` -> curly braces in conditions of if branches. They force us to use parenthesis around `Point { .. }`.

1. See how they implement such checks

---

Generics with restrictions

`let add<T: Add(T, U, T), U: Add(T, U, T)>(a: T, b: U): T = a + b;`

- we need some kinda restrictions inside `<>`. What if the type parameters have `>` or `<` within it?
- how about `let add {T: Add(T, U, T), U: Add(T, U, T)}(a: T, b: U): T = a + b;`?
  1. 대부분 언어에서 `<>` 쓰기 때문에 헷갈릴 수도 있음!
- 아니면, 저런 조건 하나도 쓰지 말고 걍 컴파일러가 알아서 찾으라고 하기
  1. `let add<T, U>(a: T, b: U): T = a + b;`라고만 하면 나중에 얘가 type solving 하면서 `Add(T, U, T)`를 알아서 찾을 거 아녀. 그때 에러를 날리든가 말든가 하는 거지
  2. 이러면 깔끔한 에러를 날릴 수가 있나?? 나중에 가서 누가 `T = String`, `U = Bool`로 instantiate 하려고 하면 `Add(String, Bool, String)`을 찾을 수 없다고 에러 날릴텐데 그럼 안 헷갈리나?
    - 최소한 `+`의 span을 기억해뒀다가, 그거 밑줄 정도는 쳐 줘야함

---

Generic function의 type checking은 언제 하는 거임??

- `let id<T>(x: T): T = x;`
- `let always_error<T>(x: T) = id(x) + (3 + "asdf");`
- `let sometimes_error<T>(x: T) = id(x) + 3;`

만약에 아주 다양한 type을 이용해서 저 함수들을 initialize 한다고 치자...

1. `always_error`는 매번 새로운 type error를 던지나? 그냥 `always_error` 본문만 읽고 type error 한번만 던지면 안되나?
2. trait system을 사용하면 `sometimes_error`는 에러가 한번만 나거나 0번 나거나 둘 중에 하나임. `sometimes_error(True)`하고 `sometimes_error("")`하고 함수 호출에서 에러가 나지 함수 정의에서는 에러가 나지 않음. (정의에서 에러가 났으면 호출에선 에러가 안 났을 거고)

---

`as` operator

- Rust에서는 infallible하게만 쓸 수 있음
- zig에서는 예외 가능한 거랑 아닌 거랑 구분하지 않나?? 아닌가??

내 생각이 -> `A as B` 했을 때 `B`가 나오는 거 하고 `Result(B, _)`가 나오는 거를 둘 다 쓰고 싶음!

1. infallible한 정의만 있는 경우
  - 전자는 그냥 `B`를 주면 되고, 후자도 그냥 `B`를 구한 다음에 거기에 `Ok()`를 씌우면 됨!
2. fallible한 정의만 있는 경우
  - 전자는 무조건 `.unwrap`을 호출하고, 후자는 그냥 fallible한 거 호출하면 됨
3. 둘 다 있는 경우
  - 전자 후자 각각 호출

fallible한 거는 어떻게 나타냄? 이것도 infix operator로 나타내?

1. `A !as B` -> 보기에 너무 이상함...
2. `A try_as B` -> 새로운 keyword를 추가해야하는데 그 정도의 가치가 있는지 모르겠음...

둘 다 굳이...

아니면 `A as Int`, `A as Option(Int)`로 해도 되지 않음??

---

methods

```
@method(Node(T))
let get<T>(self: Node(T), key: Int): T = { ... };
```

1. `get`의 첫번째 arg의 type은 `Node(T)`이어야 함. 첫번째 arg의 이름은 상관없지만 conventionally `self`라고 씀
  - `@method(Node)`라고 쓰면 안됨! `@method(Node(T))`라고 써야 함! 그래야 `@method(Node(Int))`같은 표현도 가능하거든...
  - `@method(Node)`라고만 쓰면 자동으로 `@method(Node(T))`라고 생각하게 할까??
  - `@method(Node)`라고만 쓰면 `self`의 type을 가져오도록 할까?
2. MIR이 `node.get(3)`을 발견하면 `node`의 type을 검사한 뒤, `get`이라는 field가 없으면 자동으로 `get(node, 3)`으로 desugar함.
  - `get`이라는 field가 있으면? 그거는 `@method(Node(T))`를 처리하는 친구가 에러를 날릴 거임!
  - 단순히 `get(node, 3)`으로 desugar하는게 아니고, 좀 더 복잡한 이름을 쓰는게 나을 수도? `[].get(3)`하고 `node.get(3)`하고 이름 충돌이 있으면 안되잖아. 근데 또 이거는 어차피 uid로 구분할 거니까 상관없을 거 같기도 하고...
3. 사용자가 `get(node, 3)`이라고 쓰는 거는 안됨.
4. `get<T>(self?: Node(T))`도 됨??
  - 이게 돼야 `tree.sdg`가 작동함.
  - 이게 되려면 `@method(Questioned(Node(T)))`가 안되게 만들어야 함!
  - 저걸 금지시켜야 `node?.get()`을 했을 때 안 헷갈리지...

---

Haskell-ish way IO

```
@method(World)
let exists(self: World, path: String): IO(Bool) = ...;

@method(IO(T))
let map<T, U>(self: IO(T), f: Func(T, U)): IO(U) = ...;

let main(env: World): World = env.exists("./data.txt").map(
  \{e, if e {
    env.remove_file("./data.txt")
  } else {
    env.print("file not found!")
  }}
).unwrap();
```

---

bug

1. when an error is found while constructing HIR Session
  - nothing is saved and the compilation stops
  - it has to save the error somewhere, so that the compiler can throw the same error next time
2. When there's a warning
  - it saves the session but doesn't save the warnings
  - the warnings go to CompilerOutput, but CompilerOutput is not saved anywhere

How about saving both Session and CompilerOutput?

-> 아니 저렇게 하더라도 manually incremental compile을 하면 어차피 문제가 생기는 거 아님??
  -> 생각해보니까 manual incremental compilation에는 문제들이 많음...
  -> `.hir`에서 컴파일을 멈추면 HirSession에 Span들이 완전 들어있는 상태로 멈추지? 나중에
     `.hir`만 갖고 다시 컴파일을 재개하면 저 Span들이 주인을 잃음... `.sdg` 파일이 없잖아...

1. 자동으로 진행되는 incremental compilation (`__sdg_cache__`)은 당연히 모든 에러랑 경고 던져줘야함
  - clean 상태에서 compile하는 거랑 동일해야함
2. manual incremental compilation (`./sodigy a.sdg --to hir`)을
  - 아예 금지하든가 (무조건 binary까지 뽑아냄, `--to` 없음)
  - manual incremental compilation에서는 경고 메시지 안 뜨게 하든가
    - 이것도 rust스럽게 생각하면 이상하지만 c스럽게 생각하면 말이 되긴 함!
  - `.hir` 파일 옆에 무조건 `.sdg`가 있어야된다고 하든가
    - 이건 incremental compilation의 의미가 좀 퇴색되는데??
  - `--to hir`을 해도 `__sdg_cache__` 안에만 파일을 쓰게 할까?

일단 gcc도 `.s`만 뽑거나 `.o`만 뽑는게 되니까 얘가 어떤 식으로 작동하는지 봅시다

위에랑 비슷한 건데, 코드에 매크로가 있으면 ParseSession에만 기록되고 HirSession에는 기록 안되지? Hir에도 기록돼야함...

1. 모든 session은 `from_previous_session`을 통해서만 init 돼야함
2. `from_previous_session`은 errors, warnings, dependencies를 전부 가지고 와야 함
3. compiler input은 `.sdg` 파일만 돼야 함?
4. 그럼 `--to hir` 옵션은 없애?
  - 이건 말이 안됨... incremental compilation을 없애자고?
5. 현재 기준으로 `--to tokens`랑 `--to hir`은 왜 분리돼 있는 거임?
  - mir하고 hir은 분리되는게 당연히 맞지만 쟤네는 분리 안해도 되는 거 아님??

일단 previous_output 저장하는 거는 다 구현했고 lib/stages.rs만 전부 고치면 됨!

---

`r"010\d{8}"` -> regular expressions both in expressions and patterns

1. 있으면 좋음
2. 스펙 만드는 거는 쉬움
3. 구현은 무지 빡셈, 내가 from scratch로 regex 짜는 거는 너무 빡세고 있는 거 갖다 쓰면 덩치가 너무 커짐...
4. 없어도 큰 불편은 없음... 아직...

---

use [tracing](https://docs.rs/tracing/latest/tracing/)
